# 《能力陷阱》

隐约记得是哪位大佬分享过这本书，我就记在了我的豆瓣读书上，这次来北京的时候就买了，已经看完 1 个月了，一直没写总结，今天来好好总结一下。

- 领导者的能力陷阱
- 重新定义你的工作
- 建立良好的人际关系网络
- 试着朝更多不同的方向发展自己
- 合理规划前进的道路
- 行动起来

## 领导者的能力陷阱

### 由内向外的改变

当我们想采用自省去改变自己的时候，只会让我们停留在过去，蒙蔽我们的双眼，使我们无法发现我们的领导潜能，还会让我们好物准备地区面对周围环境的根本改变。

这好比我们在昏暗的灯光下寻找丢失的手表，你需要有很强的观察力，同样地，解决新问题也需要这种能力，而这种能力来源于我们在做与以前不一样的事情时所获得的新的见解。

社会心理学家 Karl Weick 简述：我们何以知道自己在想什么呢？------ 只有在看到我们做了什么以后才能知道。

### 由外向内的改变

先像领导者一样行事，如积极参与新项目以及新活动，与各式各样的人打交道以及尝试采用新方法做事等。那些充满挑战的新经历以及他们所带来的成就，会改变那些一直限制你的固有行为和思维。

新的经历不仅会改变你的想法，还会改变你未来的样子。你可以从一些新的成就里获得自信，使你放弃过去的目标，还可以改变你过去所习惯的做事方法。这不仅是因为过去的方法不再适用于当前的情况，还因为你有了新的目标，有更有意义、更有价值的事情需要去做。

传统的研究方法得出的结论是：领导者转变过程是由内向外产生的，即：先要具备各方面的能力，才能变成领导者。之所以会产生这个**谬论**，是因为研究者们全部都把关注点放在如何识别高水平的领导者上，但很少有研究关注这些领导者成长发展的过程。

一个高效优秀的领导者一定具有以下几点特质：有高度的自知之明，有明确的目标导向，还要是一个真实可靠的人。

一个人之所以能成为领导者，是因为他所做的事是一名真正的领导者会做的事。做领导者所做的工作会引发两个重要的转变过程，这两个转变过程往往是相辅相成的。

- 外在的改变过程。建立起一个有潜力、有能力的好名声。
- 内在的改变过程。内在动机和自我定位的改变。

改变的闭环：

随着一个人领导能力的增强，那他在整个团队中受到认可的可能性也会越来越大，他就越有可能升职，随着职位提升，他就又有更多的机会展现自己的领导才能，如此一来，便成了一个良性循环。

## 重新定义你的工作

如果你觉得你的工作非常稳定，那么你很可能已经陷入了工作中的能力陷阱。

工作中的能力陷阱：

- 你喜欢你的工作，于是你就会做很多这样的工作，从而越来越擅长这份工作。
- 当你把时间都分配在你擅长的事情上，你就会花较少的时间去做其他重要的事情。
- 久而久之，你就需要花更大的代价去学习新的东西。

正是因为工作占据了进行策略性思考的时间，从而让你没有时间去做一些更有意义的事。

我们需要把时间放在以下几件事：

- 像桥梁一样连接不同的人或组织。
- 展望新未来。
- 提升影响力。
- 将想法与个人经历所结合。

有魅力的领导者具有以下特点：

- 人生阅历丰富，从而产生了强大的信念。
- 能通过讲述个人故事，来与他人进行良好的交流。
- 他们的想法、实际做的事情、以及他们自己之间有很强的一致性。

我们应该如何做：

- 增强你对形势的定位感
  - 要能在一大片信息海洋中感知到那些最重要的事。
- 接触你专业领域以外的项目
  - 接触你日常职责范围外的项目。
- 参与外部活动
  - 参与外部活动，可以让你学习新方法并实践，能提升你的受关注程度。
- 结合个人经历谈谈为什么
  - 让越来越多的人听懂我们的想法。
- 放松你的日程安排
  - 不能把行程排的太满，不然不能抽空思考是否把经历放在了对的事情上。

:::tip 如何讲好一个故事

一个精彩的故事常常由以下 4 个步骤构成：

- 主角，观众需要一个关注点。
- 催化剂，促使主角开始行动的一些事情。
- 痛苦与磨难，故事中的高潮部分，让主角发生一些本质的改变。
- 转折点与决心，在经历磨难之后，主角的想法和做事方法都会发生改变，从而获得巨大成功，或失败。

如果你还是不能够有所感悟，建议多观察那些善于讲故事的人，观察他们是如何做演讲的。
:::

## 建立良好的人际关系网络

构建你的人际关系网络其实非常重要，因为人都是群居动物，脱离了社会，脱离了人际关系，难以在这个社会立柱，随着年龄的增长，当我们在从事基础工作时，人际关系给我们带来的收益也越来越大。

从人性角度看：我们都很自恋和懒惰。

- 我们总是更愿意结交和我们相似的人。
- 我们喜欢接触哪些容易接触到的人，因为不需要花太多的努力。

第二点可以和《自控力》中的观点结合起来，默认情况下我们的大脑总是选择一些简单的事情去做。

### 构建你的人际关系网络

我们常常把人际关系网络分为 3 种类型。

- 运营关系
  - 由工作需要和日常任务决定。
- 个人关系
  - 朋友，家人，志趣相投的人。
- 战略关系
  - 能帮助你在未来有竞争力的人和组织。

| 运营关系                                       | 个人关系                                               | 战略关系                                                           |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| 管理每日任务，确保任务顺利完成                 | 在个人生活和专业领域发展，能愉悦自己或者让自己能够进步 | 了解你所在的环境，并提供战略性的意见，从中获得支持                 |
| 大多是内部关系                                 | 大多是外部关系                                         | 内部和外部都有                                                     |
| 短期                                           | 短期或中期                                             | 中期或长期                                                         |
| 不可任意支配，主要关系大多由工作和组织结构决定 | 可任意支配，主要关系都由当前利益和即时工作需求决定     | 部分可支配，但都和战略相关，主要关系由所在产业环境和组织环境所决定 |

### 让人际关系网络高效

优秀的人际关系具有以下 3 点：

- 广泛性
  - 一个广泛的人际关系网络，与各行各业的人建立联系。
- 连接性
  - 作为桥梁连接一些在其他方面没有关联的人和团队的能力。
- 动态性
  - 随着你的进步而发展。

如果你的人际关系过于稀松（相互认识的人少），你就失去了一种连接性，对于大多数人际关系来说，你只是个访客。

如果要让你的人际关系能够适应未来，你应该重视之前联系较弱的一些关系。

当你想改变的时候，你想要从过去的导师，老板或者你所信任的同时那里获得支持其实是很难的一件事，因为他们对你的认识仅仅停留在过去，你要成长，你的人际关系网络也需要发展。

### 实战：建立一个良好的人际关系网络

1、以一种有意义的方式，找出 20~25 个你需要与之保持联系的人。

2、把这些联系人分为不同的组别

- 高级客户
- 公司内高层
- 高级对冲基金持有者和竞争者
- 高级服务商，律师和会计
- 金融服务页位于高层的女性
- others

3、在每一个分组中选择 3~5 个你想与之保持联系的人。

4、决定你和每个联系人保持联系的频率。

### 如何在公司内建立良好的人际关系

- 展示自我
  - 积极参与活动，不只是参与，更是要自己去组织。
  - 抓住每次的发言机会。
- 利用你的二度分割理论
  - 一度表示你认识的人，二度表示你认识的人所认识的人。
  - 例如：组织一次聚会，要求每个参会者必须携带一名他的朋友，以此来扩展人脉。
- 维持关系
  - 如果你不去做，你们的连接性就会降低，一旦没有了连接性，这个关系就会中断。
  - 作者每隔 3 个月就会问自己一次，最近与朋友都联系了吗？
- 找到志同道合的人
  - 改变自己最快的方式就是，和你想成为的人做朋友。
  - 与你同坐一条船，或者已经到达彼岸的人保持日常联系，对你的转变非常重要。

## 试着朝更多不同的方向发展自己

想要重新塑造真实自己的方式是，在你的舒适空间范围之外做事情。

### 随机应变者和坚持真理者

随机应变者：能够借鉴周围同事成功的方法，模仿他们的行为（走路，说话等方式），建立起自己的名声。

坚持真理者：他们认为如果要根据环境而改变自己，就远离了自己的做事风格，就变得不真实了。

坚持真理者，他们尝试保持真实性，削弱了他们梦想成为那种领导者的能力。相反随机应变者，他们假装自己是一个真正的领导者，最后真正成为了这样的人。

所以，不要凡事太考虑真实性，

在转变过程中，我们要摒弃过去的自己，而后才会清楚的知道自己想成为什么样的人。装作是什么样的人，最终就能成为什么样的人。

当我们模仿偶像失败时，遍会发现真实的自己，这就是进步的过程。

### 忠实自己的三个误区

第一个误区：你要忠实的哪一个才是真正的你，过去的你，现在的你，还是明天的你？

潜在的自己对你来说很重要，他会是你渐渐地朝着自己的目标而前进。

第二个误区：忠实自己就是要你所想的和你所做的保持一致性？

当我们转变到一个新的角色时，我们常常会不安和迷茫，在这种情况下，如果被这种想法所干扰，就会导致我们做不成什么事，相反，不忠实这种想法，大胆地去尝试，成功的概率会大很多。

第三个误区：忠于自己就是终于自己的价值观和目标？

外向的人是群居动物，他们喜欢和人交往。内向的人向往宁静，如果和人相处，他们的精力会很快被用光。但是，研究表明，如果一个内向者内心十分想要达到某个目标，那么他很可能变得和外向者一样。

### 具体方法

- 像艺术家一样偷师学艺，观察你偶像的言行举止，记录下你要从他那里学到的东西，不断地改变自己，直到找到最真实的自己。
- 为了学习，设定学习目标，而不仅仅是表现目标。
- 学会灵活的讲述自己的故事，用不同的方式去讲述，根据情况讲述不同的故事，不断地修改，就像不断地修改自己的个人简历一样。

## 合理规划前进的道路

前进的道路不仅仅是照着食谱做出好吃的东西。进步过程中有一些你可能没有预想到的方式改变了你。

成为一个优秀领导者的几个阶段。

1、发现差异

- 发现目前的你是谁和你想成为什么样的人之间的差异
- 增加采取行动的紧迫感

2、只加不减

- 增加新的角色或行为方式（不会放弃旧的行为方式）
- 增加外在表现力，获得一些容易得到的成果

3、混乱迷茫

- 遭遇挫折
- 同时保持旧的行为方式和新的行为方式会很累，精疲力尽。
- 以前对你旧行为方式认可的人，不认可你新的行为方式，让你感到阻碍。

4、重新设定前进方向

- 挫折带来更大的职位问题
- 是时候将外在表现内在化了，反思新的经历，重新校验过去的目标，从而提出新的目标。

5、内在化

- 你的新身份会使改变继续持续下去。
- 改变内在化以后，他就会依靠你的经历而变得坚实。

要想不被困难打倒，就需要你将外在表现力内在化，反思整合新学到的东西，简而言之，通过通过新的经历塑造自我形象才能推动你继续前进。

## 行动起来

所有的理论都不能纸上谈兵，得行动起来。

例如：如果你想成为一个 IT 大佬。

- 先表现的像一个大佬
  - 像大佬一样刻苦学习
  - 像大佬一样深入专研
  - 像大佬一样总结分享
- 随着不断地成长，你也有了自己的外在表现力
  - 有人看到了你的成长
  - 有人给你点赞
  - 有人甚至称你为大佬
- 根据大家对你的评价，改变你的想法
  - 不断地向更好的方向发展
  - 将所有的这些经历联系在一起，将改变内在化。
