# http知识

## 输入一个网址后发生了什么？

* 1、输入网址并回车
* 2、解析域名
* 3、浏览器发送HTTP请求
* 4、服务器处理请求
* 5、服务器返回HTML相应
* 6、浏览器处理HTML页面
* 7、继续请求其他资源


## 在TCP/IP协议栈中的位置

* HTTP层
* TCP层
* IP层
* 数据链路层


## 请求与相应

* HTTP请求组成:请求行、消息报头、请求正文。 
* HTTP响应组成:状态行、消息报头、响应正文。
* 请求行组成:以一个方法符号开头，后面跟着请求的URI和协 议的版本。
* 状态行组成:服务器HTTP协议的版本，服务器发回的响应状 态代码和状态代码的文本描述。

## 请求方法

* GET: 请求获取Request-URI所标识的资源  (4K大小)
* POST: 在Request-URI所标识的资源后附加新的数据  (修改数据)
* HEAD: 请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头 （简易版的get,只返回请求头）
* PUT: 请求服务器存储一个资源，并用Request-URI作为其标识 (增加数据)
* DELETE:请求服务器删除Request-URI所标识的资源
* TRACE: 请求服务器回送收到的请求信息，主要用于测试或诊断 
* CONNECT:保留将来使用 
* OPTIONS:请求查询服务器的性能，或者查询与资源相关的选项和需求

## HTTP状态码

* 1xx:指示信息--表示请求已接收，继续处理 
* 2xx:成功--表示请求已被成功接收、理解、接受 
* 3xx:重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作 
* 4xx:客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现 
* 5xx:服务器端错误--服务器未能实现合法的请求

## 常用的请求报头

* Accept请求报头域用于指定客户端接受哪些类型的信息。eg:Accept:image/gif，Accept:text/ html
* Accept-Charset请求报头域用于指定客户端接受的字符集。
* Accept-Encoding:Accept-Encoding请求 报头域类似于Accept，但是它是用于指定可接受的内容编码。
* Accept-Language请求报头域类似于Accept，但是它是用于指定一种自然语言。
* Authorization请求报头域主要用于证明客户端有权查看某个资源。当浏览器访问一个页面时，如果收 到服务器的响应代码为401(未授权)，可以发送一个包含Authorization请求报头域的请求，要求服务 器对其进行验证。
* Host请求报头域主要用于指定被请求资源的Internet主机和端又号，它通常从HTTP URL中提取出来 的，发送请求时，该报头域是必需的。
* User-Agent请求报头域允许客户端将它的操作系统、浏览器和其它属性告诉服务器

## 常用的响应报头

* Location响应报头域用于重定向接受者到一个新的位置。Location 响应报头域常用在更换域名的时候。
* Server响应报头域包含了服务器用来处理请求的软件信息。与User- Agent请求报头域是相对应的。
* WWW-Authenticate响应报头域必须被包含在401(未授权的)响应消息中，客户端收到401响应消息时候，并发送Authorization报头域请求服务器对其进行验证时，服务端响应报头就包含该报头域。

## 常用的实体报头

> 请求和响应消息都可以传送一个实体。一个实体由实体报头域和实体正文组成，但并不是说实体报头域和实体正文要在一起 发送，可以只发送实体报头域。实体报头定义了关于实体正文 (eg:有无实体正文)和请求所标识的资源的元信息。

* Content-Encoding实体报头域被用作媒体类型的修饰符，它的值指示了已经被应用到实体正文的附加内容的编码，因而要获得Content-Type报头域中所引用的媒体类型，必须采用相应的解 码机制。
* Content-Language实体报头域描述了资源所用的自然语言。
* Content-Length实体报头域用于指明实体正文的长度，以字节方式存储的十进制数字来表示。
* Content-Type实体报头域用语指明发送给接收者的实体正文的媒体类型。 Last-Modified实体报头域用于指示资源的最后修改日期和时间。 Expires实体报头域给出响应过期的日期和时间。

## cookies和session

* Cookies是保存在客户端的小段文本，随客户端点每一个请求发
送该url下的所有cookies到服务器端。
* Session则保存服务器段，通过唯一的值sessionID来区别每一个 用户。SessionID随每个连接请求发送到服务器，服务器根据 sessionID来识别客户端，再通过session 的key获取session值。

## Etag/if-None-Match策略

* Etag:web服务器响应请求时，告诉浏览器当前资源在服务器的唯一标识(生成规则由服务器决定)
* If-None-Match:当资源过期时(使用Cache-Control标识的max- age)，发现资源具有Etage声明，则再次向web服务器请求时带 上头If-None-Match (Etag的值)。web服务器收到请求后发现 有头If-None-Match 则与被请求资源的相应校验串进行比对，决 定返回200或304。

##  Last-Modified/If-Modified-Since策略

* Last-Modified:标示这个响应资源的最后修改时间。web服务器在响应请求时，告诉浏览器资源的最后修改时间。
* If-Modified-Since:当资源过期时(使用Cache-Control标识的max-age)，发现资源具有Last-Modified声明，则再次向web服务器请求时带上头 If-Modified-Since，表示请求时间。web服务器收到请求后发现有头If-Modified- Since则与被请求资源的最后修改时间进行比对。若最后修改时间较新，说 明资源又被改动过，则响应整片资源内容(写在响应消息包体内)，HTTP 200;若最后修改时间较旧，说明资源无新修改，则响应HTTP 304 (无需包 体，节省浏览)，告知浏览器继续使用所保存的cache。

## http2

* 使用二进制格式传输，更高效、更紧凑。
* 对报头压缩，降低开销。
* 多路复用，一个网络连接实现并行请求。
* 服务器主动推送，减少请求的延迟。

## 反向代理的用途

* 加密和SSL加速
* 负载均衡
* 缓存静态资源
* 压缩
* 减速上传
* 安全
* 外网发布
